2021.06.14      农历五月初五（端午节）      晴

今天是我的生日，30岁，想写点东西做个留念。

1992.05.06 ~ 1997.08
    邓小平南巡那年，我出生了，这个世界不一样了。
    听母亲说，为了多躲避计划生育，那年是躲到了乳源（瑶族自治县），大森林的空气非常好。（现在社会讨论的已经不是放开三胎而是如何促进生育。）在外婆家生下我以后，父母带我去了湖北做卤菜生意后来没多久回了沙泉老家。
    我最早的模糊记忆，应该是住再老家，到饭点的时候去叫大人们吃饭，再生胶厂排放废气的时候的恶臭，马路边建新房子的时候脚踩到石灰里。
    幼时的记忆就是姐姐们带着我看图学画，认三角形四边形，识动植物；等父亲开车路过家里的时候，爬上车去，然后赖着不再下来；等卖米粉的摩托车经过时，大声呼喊爸妈买米粉...

1997.09 ~ 2004.06
    在经历前一年赖在学习不肯走（为了能有很多小伙伴一起玩而非要上学），第二年我开始上幼儿园了。幼儿园里最开心的事情便是比别人更早的做完作业出去玩，然后把老师批改作业有错误的同学抓回教室。那年的六一儿童节，我还与胡启望一起参演了跳舞节目。
    一年级转到沙泉一完小念，同学间似乎分成了两派，一派是泉水小学幼儿园过来的，其他人则是另一派，而我似乎都不是。王晓兰老师，就是当年我们心中的女神，记得有一次我有点不舒服，当时下意识的直接叫成了妈妈，我一直认为她是我的启蒙老师。三年级
缠着父母出一百块钱参加学校活动去了长沙世界之窗，第一次知道还有外面的世界。期末考试则是跌出前三，以致于一个暑假没出门，都被锁在家看书练字。
    四年级又回到了泉水小学念，校园里只有我们一个年纪，数学老师操着后山口音兼职小卖部的生意，语文老师则是作业狂，有一次让抄写《字词句篇》里所有词语，而且说班上只有两个人的书是正版，还好其中一个是曹春，当时我最好的朋友，我在他外婆家一只写
到天黑我妈来找我，平日里写作业写到直接睡着已是平凡事。
    五年级的曹老师（忘记名字了）年轻有火力，给人一种清新的感觉，和后来岳云的刘智老师类似，而数学的段老师，则是如高中的物理刘毓芳老师一样，严厉资深，是他纠正了我传承自四年级数据老师的x的发音（尔科斯 -> 欸克斯）
    六年级我寄宿了，如同上幼儿园一样，因为可以和大家聚在一起，热闹好玩。这一年有两个事，一是作为班长的我发现班上绝大部分人每天都不做作业，下午放学就去玩，等班主任回来就感觉跑回教室(有专人盯梢)，而老师让组长检查作业，组长都是装模作样，
以至于每天下课都是几个成绩好的在教室写作业，我决定把这事告诉班主任，并透露给了王雄杰。那天晚上我回家了，据说当天晚上班上同学都半夜起来补作业，以至于校长抓了他们两次去睡觉...第二件事便是升学。没有让我参与保送的选拔，这事多年以后我才释怀，
而单招考试则是让我第一次知道山外有山人外有人，即便年年班上前三，常年是学习示范生，出去和别人比也不过如此。去观湘中学的三千块钱的建校费，则让我日后憋了一口气。
    那一年（2003）还有非典，只不过当时并不知道是啥，只是每日让喝凉茶，教室每日消毒杀菌。

2004.09 ~ 2007.06
    观湘中学的三年，是奋斗的三年，是成长的三年。
    第一天上学，我每隔一会就跑去电话亭，电话通了也没啥说的，就打个招呼两分钟就挂，共打了七个电话回家，几天后爸妈来看我。中秋那天，教室在搞活动，我出去上洗手间透气的时候，看着外面昏暗淡黄色的路灯，仿佛看到了爸妈在
劳作的样子，没绷住一下子哭了。那是第一次体验离开父母的那种艰难。
    观湘的条件很艰苦，吃饭我们也基本是一块二的素餐，后面二年级才常常两块钱的带肉餐，三年间我都是洗冷水澡，用 “文明其精神野蛮其体魄”，“天将降大任于斯人也必先苦其心志劳其筋骨”，这些话来激励自己。为了省时间，都是饭点到后十分钟再去吃饭，这样
刚好错开高峰期排队时间，后面就餐的时候，食堂的阿姨门也会将剩下的菜多打一些给我们。每天下午吃完饭，我和胡启望，宾勇则回再一个斜坡那聊聊天，然后返回教室学习。
    那些年压力很大，三千块钱建校费，考岳云的压力，父母在家辛勤劳作付出带来的压力...晚上睡觉，经常会闭着眼回顾一天所学，一周所学，一整本书所学，那时候，算是把书读薄了。
    那些年认识了好多同学，肖佩豪杰，宾勇，向华浩，廖悦眉，李恒文，文亮，周杰玉，杨灿霞，朱靖，刘星，全思，刘喜凤刘娇凤...
    物理彭方兰老师，化学..老师（囧，忘记名字了）都算是恩师，从地理开代表到化学课代表，除了语文和英语，其他七门功课我学的都还可以。从二十几名到最后的第四名，中考顺利进入岳云中学。

2007.09 ~ 2010.06
    入学考试班级第一名，然后成为班上学习委员，这个是我没想到的。到高三被班委选举为班长，反倒意料之中。
    岳云的生活相比观湘三年来说轻松多了，晚自习可以自由的去听奥数班的课（其实就是兴趣班，或者叫提高班），没有那么多压力，更多的时候是自己喜欢学习，当时就挺迷化学的。只是后来大学选专业缺放弃了化学
    方维建，刘章，刘智，何世君，生物老师（囧，忘记名字），刘毓芳...对多位老师都记忆深刻。
    参加过一次学生活动，周末去大街上走街串巷的宣传当年印尼排华一事（这事大多数民众并不知情），后来学校组织的爱国周活动，都印象深刻。
    胡炬是第一个让我心动的女生，优秀而美丽。
    原本班主任给我申请的推荐参加湖大的自主招生名额，却被关系户截胡了，第一次感受到这个社会的不平等。后来给我提供的参加中南的名额，则是帮助我顺利进入了中南大学。
    省级优秀学生干部，化学竞赛省一等奖（感觉有点假），满足了一时的虚荣心，事后内心却并没有什么波澜。

2010.09 ~ 2014.06
    大学很庆幸中学时候最好的两个朋友肖和胡都跟我去了中南，我们一起去报道，一起骑自行车去江边逛，节假日一起吃吃喝喝，一起打游戏。
    大二我开始了玩dota，一度有些迷恋，后来发现很多时候都只是自己堕落的方式而已。
    大多数课程我都认真学了，只不过考试都一般般，基本抱着能过就行的态度，似乎没有人要求我做的更好，自己也缺乏这个动力。对很多东西好奇，再图书馆瞎逛悠，什么书都翻翻，缺什么都没学习到。越到快毕业越浮躁越心虚。
    花了很长时间，可能一两年吧，思考人为何而活的问题，最后得到的结论是为了满足自己的需求，追求自己的快乐幸福。而三观则决定了什么才是能使其快乐幸福的事。对于我来说，家人在一起的温馨，做出伟大贡献的成就感、求知欲的满足、别人的钦佩带来的虚荣感
这些是能使我快乐，满足的事情。
    隔壁宿舍有人去了运载火箭研究院，那是我曾经梦想过的地方。
    那一年就业行情不好，薪资也普遍不高，大家都羡慕着软件院的高薪。迷茫的我经历一阵找工作失利后签约了中铁工程机械研究设计院，为高铁建设似乎缓和了我内心的空虚。
    离校那天，几个同学去送我，当公交车启动开始离开学校的时候，眼泪终究是没忍住。那一刻闪过我和我同学们的四年大学生活的点滴，闪过自己和喜欢的女生的交流，闪过和小伙伴们网吧开黑十连坐...也有对自己的失望，这四年我没有任何亮点，一切归于平庸，
就这样迷茫着踏入了社会。

2014.07 ~ 2015.09
    在这家名头光鲜亮丽的单位，收入却低的可怜，税前三千五，对与刚毕业的我其实并没有太多感觉，每个人能吃饱就行了。直到家里给介绍相亲对象小学同学胡珊珊，交流过后，其月入过万让我第一次觉着收入再男女关系中的重要性。
    同学聚会、办健身卡、买手机，带来的结果是连续几个月我居然成了月光族，一个一直觉着离我很遥远的词。在同事那看到其自制的四轴飞行器以后，再也按捺不住了，不想就这么过一生。
    投了几份简历，没人要一个干了一年机械，却想转行电子软件而毫无经验的非应届毕业生。从北京游玩回来，我就离职回家了。

2015.10 ~ 2018.05
    家里的不理解与担忧，自己对转行并无把握，甚至于还要家里掏钱资助去参加培训。第一次感受到那么大压力，甚至后悔自己学习好考个好大学找了份看着光鲜亮丽的工作，如果从小到大都是简单的普通学生，找份凑合的工作，何来这么多压力。这压力主要是来自
亲人、邻居、同学、自己对自己的期许，和现实残酷的反差。大学时候的浮躁心虚内疚自卑到了极点，压抑着我，我已经做出了选择，别无他处去。跟着一帮野鸡大学毕业找不到工作的人在一起学习编程，不好意思说自己的学校。以为近四十岁的湖大毕业的学友的存在，
缓解了我的心情，逐步开始接受这一切，把自己放低，从头来过。
    第二年三月入职了德立达，一家做停车场管理的私人小企业，我内心是看不上的，不过和领导王程郅聊的来。他一把手一把手的教我，教会一边，以后我就会了，并且着手改进。一年的时间我觉得自己有了很大成长，算是真的入行了，虽然只是简单的单片机。入职
第二年则已经如鱼得水玩转日常岗位开发的几乎所有软件内容了。是时候离开了。

2018.05 ~ 2021.07.05
    网上挂了个简历，然后迷迷糊糊来了中兴，冲着这名头，冲着着产品复杂5G热点。
    经历了试用期的战战兢兢，到后面的快速学习成长，19年的高强度加班出差，逐渐从成为团队核心。
    只不过工装开发的工作性质，终究不是我最终想要的，收入也是个现实的问题。

五年计划：
    都说程序员三十五岁职业危机，也有同事说接下来这几年是我的职业黄金期，不妨就以五年为界，定个五年计划吧
    1、结婚，生子，组建家庭。 三十而立，是该成家为自己建立个港湾也承担起一个男人的责任了
    2、给自己立个flag，五年阅读一千本书。源自《快速阅读》一书提到的，大量的阅读来建立自己的知识体系，融会贯通，豁达。这也是我的兴奋点所在。
        平摊下来每个月16.6本，也就是每两天看一本。当然看书分类型，自己的专业书必须精读，不可为追求数量而牺牲实际阅读效果。
    3、成为成熟的高级软件工程师，这里大体包括编程语言C++、golang的学习，算法数据结构的强化，架构设计的思维，底层驱动的实现，devops的搭建。
        为所谓的三十五岁职业危机做好扎实的基础，让自己跟上这个时代。

今日，三十岁生日，其实也就是普通的一天，并没有什么特别的。如果以七十岁寿命来算，还剩14600天。可能如领导人说的，百年未有之大变局，从未如此接近伟大复兴，处在这个自动化-智能化变革的时代，机会与挑战同在，愿自己如今日生日许下的心愿一样，人生无悔，
从此往回看的每一天都是无悔的一天。

